historia de fuerteventura 

2. Fuerteventura: De la llanura señorial al queso mayorero
Habitada por los maxos, la isla estaba dividida por una muralla de piedra que separaba dos reinos en constante conflicto: Maxorata (al norte) y Jandía (al sur).

La Conquista (1402-1405): Tras asegurar Lanzarote, Béthencourt cruzó el estrecho de la Bocaina. Los dos reyes locales, Guise y Ayose, se rindieron pacíficamente al darse cuenta de que no podían ganar. Se bautizaron y la isla pasó a ser un señorío feudal. La primera capital del archipiélago se fundó aquí: Betancuria, escondida en un valle interior para evitar los ataques piratas.

La defensa de Tuineje (1740): Al ser una isla llana y desprotegida, sufrió constantes saqueos de corsarios ingleses. En 1740, un grupo de campesinos locales armados solo con piedras, palos y camellos logró derrotar a los corsarios en la Batalla de Tamasite, un hito del orgullo local.

Evolución: Tradicionalmente ganadera (famosa por sus cabras y su queso), el siglo XX trajo el turismo masivo a sus kilométricas playas de arena blanca, convirtiéndola en un paraíso internacional de los deportes acuáticos.


Si en Lanzarote los caminos se adaptaron a la lava y la ceniza negra, la historia de los caminos de Fuerteventura es la historia de las grandes llanuras áridas, los cauces de los barrancos secos y las rutas interiores de la supervivencia.

Al ser la isla más antigua geológicamente del archipiélago, sus montañas están muy erosionadas. Esto facilitó la creación de extensas veredas que, sin embargo, tenían que enfrentarse a distancias enormes bajo un sol implacable y con una escasez de agua extrema.

1. La Pared de Jandía y los Caminos de los Maxos (Época Aborigen)
Los maxos dividieron la isla en dos grandes reinos: Maxorata al norte y Jandía al sur. El hito más impresionante de sus comunicaciones fue una gran muralla de piedra seca que cruzaba el istmo de Jandía de costa a costa.

Vías de Trashumancia: Los aborígenes se movían a pie siguiendo las cuencas de los barrancos, que en aquella época conservaban más vegetación que en la actualidad. Sus caminos unían los poblados del interior (como el de la Atalayita en el Valle de Pozo Negro) con los ricos yacimientos de mariscos de la costa y las zonas de pastoreo de cabras.

Senderos de Paz y Guerra: La muralla no solo era una frontera militar, sino también un punto de control y paso regulado para los pastores. Los caminos tradicionales bordeaban las zonas altas de los cuchillos (montañas afiladas) para otear el horizonte ante posibles incursiones de la tribu vecina.

2. Los Caminos de la Fe y el Refugio de Betancuria (Siglos XV - XVII)
Con la conquista iniciada en 1402, Jean de Béthencourt fundó la villa de Betancuria, situada estratégicamente en un frondoso valle interior rodeado de montañas para protegerla de los ataques de los piratas bereberes y europeos.

Los Caminos de la Villa: Betancuria se convirtió en el epicentro absoluto de la isla. Desde todos los rincones de Fuerteventura (La Oliva, Antigua, Tuineje, Pájara) nacieron caminos de herradura que ascendían por los valles interiores hacia la capital religiosa y administrativa.

La Ruta de la Peña: Uno de los senderos más cargados de historia es el que cruza el Macizo de Betancuria bajando por el barranco de las Peñitas. Por este escarpado camino de piedra, los fieles trasladaban (y siguen trasladando en romería) a la Virgen de la Peña, patrona de la isla. El camino conectaba la costa oeste con el interior y era una de las pocas vías que requería un empedrado complejo debido a las grandes lajas de granito pulido de la zona.

3. Las Caravanas de Camellos y las "Rutas del Hambre" (Siglos XVIII - XIX)
Al igual que en Lanzarote, el dromedario (camello canario) se convirtió en el motor de la isla. Gracias a su resistencia a la sequía, transformó los senderos de Fuerteventura en auténticas rutas de caravanas comerciales.

Los Caminos de la Barrilla y el Grano: Fuerteventura fue durante mucho tiempo el "granero de Canarias" cuando los años de lluvias eran buenos. Las caravanas de camellos cruzaban las extensas llanuras del centro de la isla cargadas de trigo, cebada y barrilla hacia puertos primitivos como los de Caleta de Fuste, Puerto Cabras (hoy Puerto del Rosario) o el Cotillo. Eran caminos anchos, rectos y polvorientos, marcados por las huellas de las pezuñas de los animales.

Los Caminos de la Emigración: En los ciclos de sequías extremas y hambrunas, la red caminera se convertía en una vía de desesperación. Familias enteras caminaban durante días desde el interior hacia los puertos costeros del norte o del sur para embarcarse clandestinamente hacia otras islas más prósperas (como Tenerife o Gran Canaria) o hacia América.

4. Los Caminos Militares y el Coronelato (Siglos XVIII - XX)
La Oliva, en el norte de la isla, cobró un poder inmenso debido al establecimiento de la "Casa de los Coroneles", un estamento militar y terrateniente que gobernó la isla con mano de hierro.

La Conexión de las Fortalezas: Se trazaron caminos específicos para el movimiento rápido de tropas y milicias populares a caballo. Estas rutas unían los cuarteles del norte con las torres defensivas de la costa (como la Torre de San Buenaventura en Caleta de Fuste o la de El Tostón en El Cotillo) para repeler los desembarcos piratas.

El Aislamiento de Jandía: Hasta bien entrado el siglo XX, el sur de la isla (la península de Jandía) seguía siendo un territorio completamente aislado, propiedad casi exclusiva de terratenientes como el alemán Gustav Winter. Para llegar a los caseríos de Cofete o la punta de Jandía, la única opción era el peligrosísimo Camino de los Presos (construido en parte por prisioneros políticos tras la Guerra Civil), un sendero que trepaba de forma inverosímil por la cresta de la montaña sobre acantilados de vértigo.

5. El Renacimiento Moderno: El GR-131 y el Paisaje Infinito
Con la modernización y la llegada del asfalto, las interminables llanuras del interior de Fuerteventura vieron cómo los camiones sustituían a las tradicionales reatas de camellos. Muchos senderos de tierra quedaron sepultados bajo las carreteras o difuminados por la erosión del viento y las dunas.

Hoy en día, el valor paisajístico y patrimonial de estas rutas ha impulsado su total recuperación para el turismo ecológico y de aventura. Fuerteventura está completamente surcada de norte a sur por el sendero de gran recorrido GR-131 (conocido localmente como la Ruta de los Coroneles en sus tramos del norte), que permite cruzar la isla a pie desde Corralejo hasta la Punta de Jandía.

Caminar por los senderos históricos de Fuerteventura ofrece una experiencia de absoluta inmensidad: rutas que atraviesan volcanes extintos de tonalidades rojizas, llanuras infinitas salpicadas de molinos de viento tradicionales y senderos que discurren por los cauces secos de los barrancos, evocando el pasado de un pueblo que aprendió a subsistir en el desierto.