Historia de la gomera:


La historia de los caminos de La Gomera es, posiblemente, la más dramática y asombrosa de todo el archipiélago. Debido a su geografía —una isla casi circular que se eleva hacia una meseta central pero está profundamente tajada por gigantescos barrancos radiales—, los caminos aquí no eran una opción: eran el único cordón umbilical con la vida.Para ir de un pueblo a otro separados por un barranco, los gomeros tenían que bajar cientos de metros hasta el cauce y volver a escalar la otra vertiente. Esto forjó una red caminera única y una cultura de la verticalidad sin igual.1. Los Senderos del Garajonay y el Pastoreo de Cresta (Época Aborigen)Los antiguos gomeros poblaban las cuatro tribus de la isla moviéndose a pie. Al igual que en las demás islas, no disponían de animales de carga, pero su movilidad por los riscos era legendaria:El bosque sagrado: La meseta central de la isla, cubierta por el frondoso e impenetrable bosque de laurisilva de Garajonay, era el punto de encuentro de los caminos aborígenes. Los senderos conectaban los asentamientos de los barrancos con las zonas altas, donde recolectaban frutos, leña y realizaban rituales en lugares sagrados como la Fortaleza de Chipude.El salto con pértiga (El Astia): Para desplazarse de forma rápida por la accidentada geografía y sortear los profundos desfiladeros, los pastores aborígenes desarrollaron el uso de una lanza de madera con una punta de metal (o cuerno) llamada astia. Con ella se lanzaban al vacío por los riscos, una práctica tradicional que ha sobrevivido hasta hoy como el Salto del Pastor.2. Los Caminos de Herradura y las "Rutas del Pescado" (Siglos XVI - XIX)Tras la conquista señorial, los nuevos colonos introdujeron mulas y burros, pero la brutal pendiente de la isla hizo que muchos tramos siguieran siendo impracticables para los animales, teniendo que ser tallados a golpe de pico en la roca viva.Los Caminos de Cumbre a Mar: Los pueblos agrícolas del interior de la isla (como Vallehermoso, Agulo o Hermigua) necesitaban sacar su producción (azúcar, vino y más tarde tomates y plátanos) hacia los "pescantes" (embarcaderos rudimentarios en los acantilados). Los caminos de herradura serpenteaban por paredes verticales mediante interminables escalones de piedra empedrada.Las Guayeras y el transporte a hombros: Debido a la peligrosidad de las rutas, muchas mercancías no podían llevarse a lomos de animales. Aquí cobró una fuerza inmensa el oficio de las porteadoras y arrieros humanos. Las mujeres gomeras transportaban sobre sus cabezas o espaldas pesadas cargas de pescado desde la costa hasta los pueblos de las medianías altas, subiendo desniveles de más de $600\text{ metros}$ por veredas de vértigo.3. La Necesidad del Lenguaje: El Silbo GomeroEs imposible hablar de los caminos de La Gomera sin mencionar su mayor patrimonio. Los caminos eran tan largos, sinuosos y fatigosos que comunicarse visualmente o ir a llevar un mensaje a pie a un vecino del barranco de enfrente podía costar horas de caminata.Para solucionar este aislamiento geográfico, los gomeros perfeccionaron el silbo gomero. Utilizando la red de senderos y las crestas de las montañas como cajas de resonancia, un pastor situado en un camino alto podía silbar un mensaje que se escuchaba a kilómetros de distancia, avisando a otro vecino en el fondo del barranco sobre el estado del ganado, una emergencia médica o la llegada de visitas. El silbo era el "teléfono" que conectaba a los caminantes de la isla.4. El Gran Aislamiento del Siglo XXMientras que Tenerife y Gran Canaria empezaron a asfaltar carreteras a finales del siglo XIX, La Gomera quedó muy rezagada por la complejidad técnica de su relieve. Bien entrado el siglo XX, la mayoría de los caseríos de la isla seguían comunicados exclusivamente por sus senderos históricos.Rutas hoy famosas, como el sendero que desciende al bellísimo y remoto caserío de Taguluche o las comunicaciones con Valle Gran Rey, dependieron de los caminos de piedra hasta la segunda mitad del siglo XX, cuando los túneles y viaductos por fin lograron romper el histórico aislamiento de las comunicaciones terrestres.5. El Paraíso del Senderismo ModernoHoy en día, el declive de los oficios tradicionales del campo dio paso a una espectacular reconversión: los antiguos caminos de sufrimiento y aislamiento son hoy considerados una de las mejores redes de senderismo de toda Europa.Al no haber sufrido la destrucción del asfalto en la misma medida que las islas mayores, La Gomera conserva casi intactos sus senderos empedrados tradicionales. El Parque Nacional de Garajonay (Declarado Patrimonio de la Humanidad) y toda la isla están surcados por senderos perfectamente balizados (como los senderos de gran recorrido GR-131 y GR-132) que permiten cruzar desde las selvas de laurisilva, siempre envueltas en brumas, hasta los palmerales y playas de arena negra del sur, caminando sobre la historia viva de un pueblo indomable.


4. La Gomera: Rebelión y escala colombina
Estaba habitada por los gomeros, divididos en cuatro tribus principales y célebres por ser los guerreros más indómitos del archipiélago.

La Conquista y la Rebelión de Los Gomeros (1488): Aunque la isla se dio por "conquistada" de forma señorial, los aborígenes nunca se sometieron realmente. El señor de la isla, Hernán Peraza "el Joven", gobernaba con una crueldad extrema. Los gomeros, liderados por el guerrero Hupalupa, le tendieron una emboscada y lo ejecutaron. La respuesta de Castilla fue feroz: una masacre feroz de los hombres de la isla.

Cristóbal Colón: En 1492, Colón hizo su última escala en San Sebastián de La Gomera para abastecerse de agua y víveres. Por eso a la isla se la conoce como la "Isla Colombina". De aquí partió la expedición que cambiaría la historia mundial.

El Silbo: Su abrupto relieve, lleno de profundos barrancos y desfiladeros, obligó a sus habitantes a perfeccionar el silbo gomero como lenguaje articulado a distancia, declarado hoy Patrimonio de la Humanidad.
