Historia de Lanzarote:


1. Lanzarote: La primera en caer
Lanzarote era la isla de los mahos. Su último gran rey fue Guadarfía.

La Conquista (1402): Fue la primera isla conquistada. El normando Jean de Béthencourt llegó con apenas unos pocos hombres. Guadarfía firmó inicialmente un pacto de paz, pero las traiciones de los europeos desataron una guerra que terminó con la rendición aborigen debido al hambre y la escasez de recursos en una isla tan llana.

Las erupciones de Timanfaya (1730-1736): La historia de Lanzarote cambió para siempre cuando la tierra se abrió. Durante seis años, la isla escupió lava ininterrumpidamente, sepultando una cuarta parte del territorio, decenas de pueblos y las tierras más fértiles. Esto obligó a una emigración masiva, pero también dio origen a los espectaculares paisajes volcánicos actuales y al ingenioso cultivo de la vid en hoyos de ceniza (La Geria).

César Manrique: En el siglo XX, el artista lanzaroteño logró que la isla se abriera al turismo protegiendo su arquitectura tradicional y prohibiendo las vallas publicitarias y los grandes edificios. Consiguió que el turismo se adaptara a la naturaleza y no al revés.



Si en La Gomera o Tenerife los caminos se caracterizan por las pendientes verticales y los bosques frondosos, la historia de los caminos de Lanzarote es la de una lucha constante contra la arena, el viento y la ceniza volcánica.

Al ser una isla de relieve suave y llanuras extensas, las distancias se cubrían de forma muy distinta, marcada por dos factores únicos: el uso del camello como animal de carga y la catástrofe volcánica de Timanfaya, que sepultó la antigua red de caminos de la isla.

1. Las Veredas de los Mahos y el Marisqueo (Época Aborigen)
Los mahos, los antiguos pobladores de Lanzarote, se movían a pie por una isla llana pero árida. Su red de veredas respondía a necesidades muy claras:

Rutas del agua: En una isla sin ríos ni grandes manantiales, los caminos conectaban los poblados con las escasas fuentes de agua natural, localizadas principalmente en los macizos de Famara (al norte) y Los Ajaches (al sur). El agua se recogía en "gofiones" o cazuelas de barro y se transportaba a pie.

Veredas costeras: Conectaban el interior con las zonas de marisqueo tradicional (como la costa de El Golfo o el norte de la isla), donde recolectaban lapas y burgados, fundamentales para su dieta. Eran caminos de tierra batida y piedra suelta que seguían las líneas de la costa.

2. La Llegada del Camello y los Caminos del Puerto (Siglos XV - XVIII)
Tras la conquista en 1402, la fisonomía de los caminos cambió de forma radical con la introducción de un animal que se adaptó a la perfección al clima semidesértico de la isla: el dromedario (camello canario), traído desde las costas cercanas del norte de África.

Los Caminos de Herradura y "de Camellos": A diferencia de las islas montañosas donde se necesitaban mulas, en Lanzarote los caminos se ensancharon para permitir el paso de las caravanas de camellos cargados con cajas y serones. La primera capital, Teguise, situada en el interior por seguridad ante los piratas, se convirtió en el nudo central del que partían todos los caminos de la isla.

La conexión con los puertos: Los caminos unían Teguise con el puerto de Arrecife (el Puerto del Arrecife) y con el norte (Haría). Por estas rutas circulaban camellos cargados de grano, barrilla (una planta de la que se extraía sosa para hacer jabón) y los escasos excedentes agrícolas de la isla.

3. El Cataclismo de Timanfaya y los "Caminos Nuevos" (1730 - 1736)
El acontecimiento que partió en dos la historia de Lanzarote fue la gran erupción volcánica de 1730. Durante seis años, las lavas y las cenizas sepultaron campos fértiles, pueblos enteros y, por supuesto, toda la red de caminos que conectaba el oeste de la isla.

La reconstrucción de las rutas: Al terminar las erupciones, los isleños se vieron obligados a abrir nuevos pasos sobre el malpaís (la lava solidificada). Caminar o guiar animales sobre la lava virgen era extremadamente peligroso porque las rocas eran cortantes como cristales. Se construyeron caminos apartando las piedras a mano, dejando senderos flanqueados por muros de piedra volcánica negra.

Los caminos de La Geria: El ingenio de los lanzaroteños los llevó a descubrir que la ceniza volcánica (picón) retenía la humedad. Comenzaron a excavar hoyos para plantar viñas, protegiéndolas del viento con muros semicirculares de piedra. Los caminos de esta zona se convirtieron en un laberinto visual único en el mundo, donde los senderos de tierra negra contrastaban con el verde de las parras.

4. Las Rutas de la Cochinilla y las Salinas (Siglo XIX)
Durante el siglo XIX, los caminos de Lanzarote bullían de actividad gracias a dos industrias:

El Camino de las Salinas: En el sur y el norte de la isla se construyeron grandes salinas (como las de Janubio). Los caminos que llevaban a ellas eran transitados por camellos y carretas que transportaban la sal, vital para la conservación del pescado de la flota canario-africana.

Las recolectoras de Cochinilla: Los caminos que conectaban los pueblos de Guatiza y Mala se llenaron de plantaciones de tuneras. Por allí caminaban los agricultores transportando los sacos de este insecto que daba el cotizado tinte rojo.

5. El Rescate Artístico y el Senderismo Volcánico Actual
A mediados del siglo XX, la llegada del asfalto y de los vehículos a motor desplazó definitivamente al camello de las labores del campo, relegándolo a un uso puramente turístico en las dunas de Timanfaya. Muchos de los antiguos caminos quedaron sepultados por las carreteras modernas.

Sin embargo, la visión del artista César Manrique ayudó a que la isla entendiera el valor de su paisaje desnudo. En las últimas décadas, el Cabildo de Lanzarote ha recuperado y balizado los antiguos senderos históricos.

Hoy en día, caminar por las rutas de Lanzarote es una experiencia casi lunar. Caminos como el que sube al Risco de Famara (usado históricamente por los habitantes de La Graciosa para subir a Lanzarote a vender pescado), la ruta que cruza el Parque Natural de los Volcanes o los senderos entre los viñedos de La Geria permiten al senderista caminar sobre campos de ceniza y lava, admirando el milagro de una isla que supo renacer de sus propias cenizas.